# 本地事务

## 简介

数据库事务（简称：事务）是指逻辑上的一组操作，组成这组操作的各个单元，要不全部成功，要不全部不成功。

## 特性

事务特征，即 ACID：

- **原子性（Atomicity）** : 一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。

- **一致性（Consistency）** : 在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。

- **隔离性（Isolation）** : 数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为四个不同级别，参考 : [隔离级别](#隔离级别)

- **持久性（Durability）** : 事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。

### 隔离级别

隔离级别 | 描述 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读  
-|-|:-:|:-:|:-:
读未提交（Read uncommitted） | 允许你读取另一个事务还未提交的数据 | √ | √ | √  
读已提交（Read committed） | 允许读取另一个事务已经提交后的数据 | × | √ | √
可重复读（Repeatable read） | 对相同字段的多次读取是一致的，除非数据被当前事务本身改变 | × | × | √
串行化（Serializable） | 最高的隔离级别，所有事务强制排序执行 | × | × | ×

#### 脏读（Dirty Read) 

一个事务读取了另一个事务未提交的数据：

事务1 | 事务2
:-:|:-:
begin | begin
　 | update table set age = 10 where id = 1
select age from table where id = 1 | 　
commit | commit

如果会话 2 更新 age 为 10，但是在 commit 之前，会话 1 希望得到 age，那么会获得的值就是更新前的值。或者如果会话 2 更新了值但是执行了 rollback，而会话 1 拿到的仍是 10。这就是脏读。

#### 幻读(phantom read)

一个事务读取2次，得到的记录条数不一致：

事务1 | 事务2
:-:|:-:
begin | begin
select age from table where id > 2 | 　
　 | insert into table(id, age) values (5, 10)
　 | update table set age = 10 where id = 1
　 | commit 
select age from table where id > 2 | 　
commit | 　

上面很明显的表示了这个情况，由于在会话 1 之间插入了一个新的值，所以得到的两次数据就不一样了。

#### 不可重复读(Unrepeatable Read)

一个事务读取同一条记录2次，得到的结果不一致：

事务1 | 事务2
:-:|:-:
begin | begin
select age from table where id = 1 | 　
　 | update table set age = 10 where id = 1
　 | commit 
select age from table where id = 1 | 　
commit | 　

由于在读取中间变更了数据，所以会话 1 事务查询期间的得到的结果就不一样了。

> 参考 : [脏读、幻读与不可重复读](https://www.codesky.me/archives/mysql-phantom.wind)

## 实现

### Spring注解声明式事务

#### @Transactional注解的属性信息

属性名 | 说明
-|-
name | 当在配置文件中有多个 TransactionManager , 可以用该属性指定选择哪个事务管理器。
propagation | 事务的传播行为，默认值为 REQUIRED。
isolation | 事务的隔离度，默认值采用 DEFAULT。
timeout | 事务的超时时间，默认值为-1。如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。
read-only | 指定事务是否为只读事务，默认值为 false；为了忽略那些不需要事务的方法，比如读取数据，可以设置 read-only 为 true。
rollback-for | 用于指定能够触发事务回滚的异常类型，如果有多个异常类型需要指定，各类型之间可以通过逗号分隔。
no-rollback- for | 抛出 no-rollback-for 指定的异常类型，不回滚事务。

Propagation取值：

- **REQUIRED（默认值）** : 在有transaction状态下执行；如当前没有transaction，则创建新的transaction； 

- **SUPPORTS** : 如当前有transaction，则在transaction状态下执行；如果当前没有transaction，在无transaction状态下执行； 

- **MANDATORY** : 必须在有transaction状态下执行，如果当前没有transaction，则抛出异常IllegalTransactionStateException； 

- **REQUIRES_NEW** : 创建新的transaction并执行；如果当前已有transaction，则将当前transaction挂起； 

- **NOT_SUPPORTED** : 在无transaction状态下执行；如果当前已有transaction，则将当前transaction挂起； 

- **NEVER** : 在无transaction状态下执行；如果当前已有transaction，则抛出异常IllegalTransactionStateException。 

#### 示例1

基本使用示例

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserMapper userMapper;

    @Transactional
    public Object method() {
        User user1 = userMapper.selectById(1);
        user1.setAccount(user1.getAccount() - 10);

        User user2 = userMapper.selectById(2);
        user2.setAccount(user2.getAccount() + 10);

        userMapper.updateById(user1);
        // 事务回滚
        int a = 1 / 0;
        userMapper.updateById(user2);
        
        return "ok";
    }
}
```

#### 示例2

同对象事务注解方法调用内部无注解方法，事务生效。

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserMapper userMapper;

    @Transactional
    public Object method() {
        User user1 = userMapper.selectById(1);
        user1.setAccount(user1.getAccount() - 10);

        User user2 = userMapper.selectById(2);
        user2.setAccount(user2.getAccount() + 10);

        userMapper.updateById(user1);
        // 事务回滚
        subMethod();
        userMapper.updateById(user2);
        
        return "ok";
    }
    
    public void subMethod() {
        int a = 1 / 0;
    }
}
```

#### 示例3

同对象无注解方法调用内部事务注解方法，事务不生效，因为AOP代理的是对象，入口方法无增强。

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserMapper userMapper;

    public Object method() {
        User user1 = userMapper.selectById(1);
        user1.setAccount(user1.getAccount() - 10);

        User user2 = userMapper.selectById(2);
        user2.setAccount(user2.getAccount() + 10);

        userMapper.updateById(user1);
        // 事务回滚
        subMethod();
        userMapper.updateById(user2);
        
        return "ok";
    }
    
    @Transactional
    public void subMethod() {
        int a = 1 / 0;
    }
}
```

#### 示例4

事务传播行为

##### 场景一

```java
public class ServiceA { 
    @Transactional 
    public void callB() { 
        serviceB.doSomething(); 
    } 
} 

public class ServiceB { 
    @Transactional 
    public void doSomething() { 
        throw new RuntimeException("B throw exception"); 
    } 
} 
```

这种情况下，我们只需要在调用ServiceA.callB时捕获ServiceB中抛出的运行时异常，则transaction就会正常的rollback。

##### 场景二

在保持场景一中ServiceB不变，在ServiceA中调用ServiceB的doSomething时去捕获这个异常，如下：

```java
public class ServiceA { 
    @Transactional 
    public void callB() { 
        try { 
            serviceB.doSomething(); 
        } catch (RuntimeException e) { 
            System.err.println(e.getMessage()); 
        } 
    } 
} 
```

因为在ServiceA和ServiceB中的@Transactional propagation都采用的默认值：REQUREID。根据我们前面讲过的REQUIRED特性，当ServiceA调用ServiceB的时候，他们是处于同一个transaction中。

当ServiceB中抛出了一个异常以后，ServiceB会把当前的transaction标记为需要rollback。但是ServiceA中捕获了这个异常，并进行了处理，认为当前transaction应该正常commit。此时就出现了前后不一致，也就是因为这样，抛出了前面的UnexpectedRollbackException。

 ##### 场景二
 
 在保持场景二中ServiceA不变，修改ServiceB中方法的propagation配置为REQUIRES_NEW，如下： 
 
 ```java
public class ServiceB { 
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW) 
    public void doSomething() { 
        throw new RuntimeException("B throw exception"); 
    } 
} 
```

此时，程序可以正常的退出了，也没有抛出UnexpectedRollbackException。原因是因为当ServiceA调用ServiceB时，serviceB的doSomething是在一个新的transaction中执行的。

所以，当doSomething抛出异常以后，仅仅是把新创建的transaction rollback了，而不会影响到ServiceA的transaction。ServiceA就可以正常的进行commit。

> [Spring Transaction属性之Propagation](https://expressren-2015.iteye.com/blog/2205304)

## 注意事项

- 正确的设置@Transactional 的 propagation 属性。

- 正确的设置@Transactional 的 rollbackFor 属性。默认情况下，如果在事务中抛出了未检查异常（继承自 RuntimeException 的异常）或者 Error，则 Spring 将回滚事务；除此之外，Spring 不会回滚事务。

- @Transactional 只能应用到 public 方法才有效。

- 避免 Spring 的 AOP 的自调用问题


